---
title: '[WEB] 프론트엔드 기초(1) - HTTP 통신구조에 대한 기본 개념'
description: "웹개발을 1년 넘게 하면서 ajax, fetch API, Axios 라이브러리 등 HTTP 통신을 매번 사용했습니다만, 정작 그 구조에 대해서는 잘 모르고 있었습니다 하하. "
date: '2021-06-04'
modified_date: '2021-06-04'
tags: [WEB, HTTP, 프론트엔드]
---

웹개발을 1년 넘게 하면서 ajax, fetch API, Axios 라이브러리 등 HTTP 통신을 매번 사용했습니다만, 정작 그 구조에 대해서는 잘 모르고 있었습니다 하하. 면접 때 이런 기초적인 지식이 없어서 탈탈 털린 기억이 있어 한번 정리해보려고 합니다.

# HTTP란?

HTTP는 브라우저에서 HTML 문서를 가져올 수 있도록 하는 통신 프로토콜입니다. 웹에서 이루어지는 데이터 교환의 근본이고, 서버-클라이언트간 데이터를 주고 받을 수 있는 프로토콜입니다. HTTP는 HTML 문서 뿐만 아니라, 이미지, 비디오, 텍스트, CSS, Javscript 등 다양한 정보를 가져올 수 있습니다.

보통 클라이언트가 서버의 데이터를 불러올 때 request(요청)한다 하고, 받은 데이터를 response(응답)이라고 합니다.

# 클라이언트

웹서비스에서 클라이언트(User-Agent)는 보통 웹브라우저를 말합니다. 브라우저는 internet Explore, Chrome, Safari와 같은 브라우저를 말합니다. 브라우저는 단순히 HTML파일과 그외 페이지에 필요한 리소를 결합하여 렌더링(페이지를 화면에 보여주는 것) 시켜주는 역할을 담당합니다. 그 외 북마크, 다른 URL 이동, 뒤로가기, 앞으로 가기 등이 존재하는거죠. 주 기능은 렌더링입니다.

HTML문서는 HTTP프로토콜을 이용해서 받아오게 되고, 요청에 헤더와 필요한 정보를 보내어 그에 대한 응답을 받습니다. 응답에 Status Code가 200(요청 성공 코드)가 나오면 성공적으로 통신이 이루어졌다는 것을 나타내고 HTML 문서와 그외 리소스를 받아와 렌더링하게 됩니다.

# HTTP 연결 과정

연결은 OSI 5계증인 전송계층에서 제어됩니다. HTTP는 응용계층에서 이뤄지기 때문에 전송영역까지 HTTP가 제어하지 못합니다. 그래서 응용단에서는 최대한의 신뢰성있는 연결을 요구해야합니다. 전송계층의 통신 프로토콜 중 대표적인 2가지가 있습니다. UDP, TCP인데, UDP는 날 것 그대로 전송하기 때문에 신뢰성이 떨어지고, TCP는 에러 검증을 하기 때문에 비교적 신뢰성이 높은 프로토콜입니다. HTTP는 TCP 표준에 의존합니다. 

TCP에 의존하는 HTTP/1.0은 연결하기 위해 몇번의 왕복이 필요했었고 여러 리소스를 요청할 때 시간이 그만큼 많이 소요됫습니다. HTTP/1.1은 이러한 문제를 해결하기 위해 파이프라이닝 개념을 도입되었습니다. 파이프라이닝 HTTP Connection 헤더를 사용해 부분적으로 제어가 가능케 되었습니다. 헤더를 도입함으로써 연결을 좀 더 지속적으로 유지하고, 데이터를 주고받을 수 있었습니다. 




